---
layout: post
title:  "[Portfolio] 병원 내 인사평가를 위한 설문 사이트, Smart Survey"
subtitle:   "Smart Survey"
categories: portfolio
tags: portfolio   
comments: true
---


## 개요
> 삽질하는 뚱땡이의 병원용 설문조사 사이트, '스마트설문'을 소개합니다. 
  
- 목차
	- [스마트설문은 어떤 웹사이트일까요](#스마트설문은-어떤-웹사이트일까요)  
	- [스마트설문의 차별화 포인트](#스마트설문의-차별화-포인트)
	- [스마트설문의 핵심 고객](#스마트설문의-핵심-고객)
	- [스마트설문의 기술 스택](#스마트설문에-사용된-기술-스택)
	- [스마트설문을 만든 사람들](#스마트설문을-만든-사람들)
	- [스마트설문을 만들며 느낀 점](#스마트설문을-만들며-느낀-점)
  
  
## 스마트설문은 어떤 웹사이트일까요
---
스마트설문(Smart Survey)은 병원에 방문한 고객들을 대상으로 `시술에 대한 만족도를 조사하는 인사평가용 설문조사` 웹사이트에요.

<img src="/assets/img/post_img/smartsurvey_logo.jpeg" width="100" height="100" />


## 스마트설문의 차별화 포인트
---
* 모던한 디자인의 반응형 UI
* Google Form보다 더 많은 기능을 가진 유연한 질문 작성 박스
* 병원 내 CRM과 연동된 자동화된 데이터 처리
* 설문 응답에 대한 통계 시각화
* 병원별 토큰 인증을 통한 체계적인 보안 관리

<img src="/assets/img/post_img/smartsurvey_main.png" width="550" height="600" />


## 스마트설문의 핵심 고객
---
스마트설문은 현대적이고 세련된 분위기를 위해 IT 기술을 적극적으로 활용하는 `피부과나 성형외과` 등의 미용 중심 병원을 핵심 고객으로 합니다.


## 스마트설문의 기술 스택
---
### Frontend
* TypeScript
* React
* AWS (Amplify)

### Backend
* Node & Express
* Sequelize ORM
* Passport
* MySQL
* AWS (EB, RDS, S3, Route53, Cloud Watch)


## 스마트설문을 만든 사람들
---
스마트설문은 `Almighty Medical SW Lab의 개발 3팀 인턴들`이 만들었어요.


## 스마트설문을 만들며 느낀 점
---
스마트설문은 삽질하는 뚱땡이가 실무 현장을 경험해봤던 첫번째 프로젝트입니다. 실무에 대한 막연한 기대와 두려움을 가지고 현장에 투입되었는데 생각보다 동아리에서 했던 활동들과 공통 분모가 많아서 빠르게 적응할 수 있었습니다. DB Diagram이나 Stoplight 등의 문서화 툴을 팀장님과 대표님께 소개하여 `회사에 문서화 문화를 도입`해 칭찬을 받았던 것도 모두 과거 동아리 활동이 큰 도움이 되었어요.

이번 프로젝트에서는 Node 서버를 개발하면서 ERD 설계부터 API 설계 및 개발, 서버 배포 및 유지보수까지 전체적인 사이클을 수행해 보았습니다. 이 과정에서 `어떤 아키텍처가 코드의 결합도는 낮추고 응집도는 높히는지`, `객체의 역할과 책임을 명확하게 분배하는 방법은 무엇이지` 등에 대해 생각해보았던 시간들이 개발 역량을 키우는데 큰 도움이 되었어요. 또한 Sequelize나 Celebrate 등의 여러 최신 라이브러리들을 사용해보며 유지보수가 편하도록 코드의 품질을 관리하는 방법에서도 대해서도 많이 배웠습니다. 이뿐만 아니라 서버를 배포하는 과정에서 AWS의 다양한 마이크로 서비스들을 활용해 서버 인프라 아키텍처를 설계하고, 자동화된 테스트와 CI/CD를 구축하고, 갑작스러운 장애에 대응해본 경험도 정말 역동적이고 재밌었습니다.

하지만 이번 실무 경험을 통해 배운 가장 값진 것을 고르라면 고민없이 이것을 뽑을 것 같습니다. 바로 TDD입니다. `켄트 벡의 <테스트 주도 개발>`을 읽으며 팀장님과 TDD에 대해 많은 이야기를 나누었고, 실제 이번 프로젝트에서도 TDD 방식으로 개발하기 위해 꾸준히 의식적으로 노력했습니다. 그 과정에서 `코드보다 테스트를 먼저 작성하는 것의 이점과, 리팩토링을 짧은 개발 사이클에 항상 포함시키는 것의 중요성`에 대해 깨달았던 것 같습니다.

인생 첫 실무 경험에서 무지한 저의 수많은 질문에 성심성의껏 대답해주신 멋진 팀장님을 만난 것이 첫번째 행운이었고, 팀장님의 바로 옆자리에 배정되어 서로 좋은 개발 방법에 대한 많은 이야기를 나눌 수 있었던 것이 두번째 행운이었습니다. 수많은 이슈들과 넉넉하지 않은 납기 속에서도 항상 유쾌함을 잊지 않고 함께 재미있게 일했던 동료 프론트엔드 인턴들과 팀장님께 무한한 감사를 보냅니다. 역시 스타트업의 가장 큰 복지는 동료들인 것 같습니다. 팀장님 최고!

> "납기는 생명. 품질은 자존심." - 개발 3팀 팀장님

> "스타트업의 최고 복지는 직원들이 좋은 동료와 함께할 수 있도록 만드는 것이다." - 스캐터랩
